# 연결된 형태의 노드

- 모든 데이터가 다음 데이터 하나에 대한 정보를 가지고 있는 형태다.
- 서로 연결된 노드들은 하나의 리스트를 구성하게 되며, 노드들을 연결해서 만든 리스트를 링크드 리스트라고 한다.

# 단순한 링크드 리스트

- 사이클이 없게 만든다.
- 어떤 노드에서나 다음으로 끝까지 가면 마지막 노드에 도달한다.
- 링크드 리스트의 노드들 중에서는 시작 노드가 있다.
- 처음 노드 정보는 따로 저장한다.

# 링크드 리스트 중간에 노드 추가

- 기존에 있던 앞뒤 노드의 연결을 적절하게 바꾼다.
- 원래는 앞 노드의 다음이 뒷 노드였다.
- 추가한 후에는 앞 노드의 다음이 새로운 노드가 되고, 새로운 노드의 다음이 뒷 노드가 된다.

# 링크드 리스트 중간에 노드 삭제

- 기존에 있던 앞뒤 노드의 연결을 적절하게 바꾼다.
- 원래는 앞 노드의 다음이 삭제할 노드고, 삭제할 노드의 다음이 뒷 노드였다.
- 삭제한 후에는 앞 노드의 다음이 뒷 노드가 된다.

# 중간에 노드 추가할 때 주의점

- 앞 노드의 다음 노드를 새로운 노드로 바꾸기 전에 뒷 노드 정보를 저장해놓지 않으면 뒷 노드를 잃어버린다.

# 링크드 리스트의 장점

- 데이터가 노드 단위로 분리되어 있다.
- 중간에 노드를 추가/삭제하기 편하다.
- 배열 하나에 여러 링크드 리스트를 만들어도 공간을 효율적으로 쓸 수 있다.
- 배열에서 비어 있는 공간은 어떤 링크드 리스트에서나 쓸 수 있다.

# 링크드 리스트의 단점

- i번째 노드를 찾는 데 시간이 많이 든다.
- 다음 노드 정보를 저장하기 위해서 메모리를 써야 한다.

# 비어 있는 공간 관리하기

- 현재 안 쓰는 모든 노드들을 연결해서 링크드 리스트를 만든다.
- 노드가 필요할 때마다 하나씩 꺼내서 쓴다.
- 노드를 다 썼으면 다시 안 쓰는 노드들의 링크드 리스트로 반납한다.

# 비어 있는 공간 관리 주의점

- 다 쓰고 반납을 안 하면 다시 못 쓴다.
- 한 노드를 두 번 반납하면 안 쓰는 노드들의 링크드 리스트가 망가진다.

# 반납한 노드 재사용 주의

- 반납한 노드는 안 쓰는 노드들의 링크드 리스트에 있거나 다른 링크드 리스트가 새로 받아서 쓰고 있다.
- 반납한 노드의 데이터나 다음 노드 정보 를 바꾸면 다른 링크드 리스트가 망가질 수 있다. 데이터는 바뀌었을 수 있다.

# 링크드 스택

- 스택은 마지막 데이터가 먼저 나온다.
- 한쪽에서만 저장하고 읽으면 구현된다.
- 링크드 리스트는 시작 노드 정보를 가지고 있으므로 시작 노드에 저장하고 삭제하는 방식으로 스택을 구현한다.

# 시작 노드로 추가하기

- 새로운 노드의 다음 노드를 기존의 시작 노드로 만든다.
- 시작 노드를 새로운 노드로 바꾼다.

# 시작 노드 삭제하기

- 기존 시작 노드를 기억해둔다.
- 시작 노드를 기존 시작 노드의 다음 노드로 바꾼다.
- 기존 시작 노드는 데이터를 읽어서 저장해놓고 반납한다.

# 노드 추가, 삭제할 때 주의점

- 비어 있는 리스트에서는 노드를 삭제할 수 없다.

# 링크드 큐

- 큐는 먼저 저장한 것이 먼저 나온다.
- 읽는 쪽과 반대쪽에 저장하면 구현된다.
- 시작 노드를 읽거나 삭제한다.
- 마지막 노드 정보를 가지고 있다가 추가할 때는 마지막 노드 다음에 한다.

# 끝 노드로 추가하기

- 기존 끝 노드의 다음 노드를 새로운 노드로 만든다.
- 새로운 노드의 다음 노드는 없어야 한다.
- 새로운 노드를 끝 노드로 삼는다.

# 비어 있는 링크드 큐

- 링크드 큐가 비어있을 때 노드를 추가하면, 처음 노드와 끝 노드가 모두 새로운 노드가 된다.
- 시작 노드의 다음 노드가 없을 때 노드를 삭제해서 큐가 비어있게 되면 끝 노드도 없다고 표시해준다.
